数组是什么

数组（Array）是一种线性表数据结构。它用一组连续的内存空间，来存储一组具有相同类型的数据。



什么是线性表

线性表就是数据排成像一条线一样的结构。每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向。其实除了数组，链表、队列、栈等也是线性表结构



数组如何实现随机访问

第一是**线性表**（Linear List）。顾名思义，线性表就是数据排成像一条线一样的结构。每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向。其实除了数组，链表、队列、栈等也是线性表结构。而与它相对立的概念是**非线性表**，比如二叉树、堆、图等。之所以叫非线性，是因为，在非线性表中，数据之间并不是简单的前后关系。

第二个是**连续的内存空间和相同类型的数据**。正是因为这两个限制，它才有了一个堪称“杀手锏”的特性：“随机访问”。但有利就有弊，这两个限制也让数组的很多操作变得非常低效，比如要想在数组中删除、插入一个数据，为了保证连续性，就需要做大量的数据搬移工作。



**低效的“插入”和“删除”**

高效的随机访问（是指通过数组的下标来访问数组元素的值）

计算机会给每个内存单元分配一个地址，计算机通过地址来访问内存中的数据。当计算机需要随机访问数组中的某个元素时，它会首先通过下面的寻址公式，计算出该元素存储的内存地址：

`a[i]_address = base_address + i * data_type_size`

例如 int[] a = new int[10];

int类型在内存中需要4个字节的空间（4B=32b=32bit位，位是用来存储二进制数据的最小存储单元）1B(byte)=4b(bit)

因为在申请数组开辟的内存空间在内存中的地址是连续的，所以假如访问 a[9]的时候需要先通过a[0]的内存地址 `base_address + 9 * 4`



数组越界的问题：

C语言：

```c
int main(int argc, char* argv[]){
    int i = 0;
    int arr[3] = {0};
    for(; i<=3; i++){
        arr[i] = 0;
        printf("hello world\n");
    }
    return 0;
}

//这段代码的运行结果并非是打印三行“hello word”，而是会无限打印“hello world”
```

1. 数组大小为 3，a[0]，a[1]，a[2]，而我们的代码因为书写错误，导致 for 循环的结束条件错写为了 i<=3 而非 i<3，所以当 i=3 时，数组 a[3] 访问越界。
2. 在 C 语言中，只要不是访问受限的内存，所有的内存空间都是可以自由访问的。根据我们前面讲的数组寻址公式，a[3] 也会被定位到某块不属于数组的内存地址上，而这个地址正好是存储变量 i 的内存地址，那么 a[3]=0 就相当于 i=0，所以就会导致代码无限循环。
3. 数组越界在 C 语言中是一种未决行为，并没有规定数组访问越界时编译器应该如何处理。因为，访问数组的本质就是访问一段连续内存，只要数组通过偏移计算得到的内存地址是可用的，那么程序就可能不会报任何错误。



```
栈是由高到低位增长的，所以，i和数组的数据从高位地址到低位地址依次是：i, a[2], a[1], a[0]。a[3]通过寻址公式，计算得到地址正好是i的存储地址，所以a[3]=0，就相当于i=0.

无限循环的问题，我认为内存分配是从后往前分配的。例如，在Excel中从上往下拉4个格子，变量i会先被分配到第4个格子的内存，然后变量arr往上数分配3个格子的内存，但arr的数据是从分配3个格子的第一个格子从上往下存储数据的，当访问第3索引时，这时刚好访问到第4个格子变量i的内存。

例子中死循环的问题跟编译器分配内存和字节对齐有关 数组3个元素 加上一个变量a 。4个整数刚好能满足8字节对齐 所以i的地址恰好跟着a2后面 导致死循环。。如果数组本身有4个元素 则这里不会出现死循环。。因为编译器64位操作系统下 默认会进行8字节对齐 变量i的地址就不紧跟着数组后面了
```



并非所有的语言都像 C 一样，把数组越界检查的工作丢给程序员来做，像 Java 本身就会做越界检查，比如下面这几行 Java 代码，就会抛出 `java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException`。



容器能否完全代替数组

ArrayList与数组相比，到底有哪些优势？

ArrayList 最大的优势就是**可以将很多数组操作的细节封装起来**。比如前面提到的数组插入、删除数据时需要搬移其他数据等。另外，它还有一个优势，就是**支持动态扩容**。

数组本身在定义的时候需要预先指定大小，因为需要分配连续的内存空间。如果我们申请了大小为 10 的数组，当第 11 个数据需要存储到数组中时，我们就需要重新分配一块更大的空间，将原来的数据复制过去，然后再将新的数据插入。

如果使用 ArrayList，我们就完全不需要关心底层的扩容逻辑，ArrayList 已经帮我们实现好了。每次存储空间不够的时候，它都会将空间自动扩容为 1.5 倍大小。

不过，这里需要注意一点，因为扩容操作涉及内存申请和数据搬移，是比较耗时的。所以，如果事先能确定需要存储的数据大小，最好**在创建 ArrayList 的时候事先指定数据大小**

```java
ArrayList<User> users = new ArrayList(10000);
for (int i = 0; i < 10000; ++i) {
  users.add(xxx);
}
```



ArrayList与数组相比

Java ArrayList 无法存储基本类型，比如 int、long，需要封装为 Integer、Long 类，而 Autoboxing、Unboxing 则有一定的性能消耗，所以如果特别关注性能，或者希望使用基本类型，就可以选用数组

如果数据大小事先已知，并且对数据的操作非常简单，用不到 ArrayList 提供的大部分方法，也可以直接使用数组。

当要表示多维数组时，用数组往往会更加直观。比如 Object[][] array；而用容器的话则需 要这样定义：`ArrayList<ArrayList> array`

总结一下，对于业务开发，直接使用容器就足够了，省时省力。毕竟损耗一丢丢性能，完全不会影响到系统整体的性能。但如果你是做一些非常底层的开发，比如开发网络框架，性能的优化需要做到极致，这个时候数组就会优于容器，成为首选



小结

我们今天学习了数组。它可以说是最基础、最简单的数据结构了。数组用一块连续的内存空间，来存储相同类型的一组数据，最大的特点就是支持随机访问，但插入、删除操作也因此变得比较低效，平均情况时间复杂度为 O(n)。在平时的业务开发中，我们可以直接使用编程语言提供的容器类，但是，如果是特别底层的开发，直接使用数组可能会更合适



为什么大多数编程语言中，数组要从 0 开始编号，而不是从 1 开始呢？

从数组存储的内存模型上来看，“下标”最确切的定义应该是“偏移（offset）”。前面也讲到，如果用 a 来表示数组的首地址，a[0] 就是偏移为 0 的位置，也就是首地址，a[k] 就表示偏移 k 个 type_size 的位置，所以计算 a[k] 的内存地址只需要用这个公式：

```
a[k]_address = base_address + k * type_size

但是，如果数组从 1 开始计数，那我们计算数组元素 a[k] 的内存地址就会变为

a[k]_address = base_address + (k-1)*type_size
```

对比两个公式，我们不难发现，从 1 开始编号，每次随机访问数组元素都多了一次减法运算，对于 CPU 来说，就是多了一次减法指令。

数组作为非常基础的数据结构，通过下标随机访问数组元素又是其非常基础的编程操作，效率的优化就要尽可能做到极致。所以为了减少一次减法操作，数组选择了从 0 开始编号，而不是从 1 开始。

不过我认为，上面解释得再多其实都算不上压倒性的证明，说数组起始编号非 0 开始不可。所以我觉得最主要的原因可能是历史原因。

C 语言设计者用 0 开始计数数组下标，之后的 Java、JavaScript 等高级语言都效仿了 C 语言，或者说，为了在一定程度上减少 C 语言程序员学习 Java 的学习成本，因此继续沿用了从 0 开始计数的习惯